---
breadcrumbs:
  - ["教学资源", "/页面/教学资源.html"]
  - ["教学片段设计示例", "/页面/示例/教学片段设计示例.html"]
---

# 《念奴娇·赤壁怀古》课程思政教案设计片段

## 一、课程思政目标

引导学生领会作者在词中寄托的情感，培养学生面对挫折时乐观豁达的情感，树立正确的人生观。

## 二、设计依据

### 1、课标要求

《普通高中语文课程标准（2017年版）》在“课程目标”指出：“学习运用祖国语言文字，体会中华文化的博大精深、源远流长，体会中华文化的核心思想理念和人文精神，增强文化自信，理解、认同、热爱中华文化，继承、弘扬中华优秀传统文化”。在这一要求的指导之下，从“知识与技能”、“过程与方法”和“情感态度与价值观”三个维度确定了本课的教学目标。

### 2、单元要求

《念奴娇·赤壁怀古》所在单元教学目标是鉴赏唐诗宋词，在反复诵读中，运用联想和想象，探究它的意境。这首诗歌主要讲述了苏轼在赤壁江边咏史抒怀的事件，表达了诗人对天地人生的思考。学习这篇课文，能够让学生感悟豪放词的魅力，品味词的声韵美，理解诗歌中寄托的生命感悟和人生态度。基于此，确立了“知识与能力”和“情感态度与价值观”两个维度的目标。

### 3、学情依据

本课要面对的学生群体是高一年级的学生。此时期学生的人生观、价值观仍处于不断的发展变化当中，因此，在课堂教学中应突出对学生的人文教育，并需要老师积极引导和启发。

## 三、教学片段

### （一）新课导入，朗读课文

《滚滚长江东逝水》音乐导入，同时多媒体将展示赤壁的图片。在课堂上渲染一种旷达豪放的情境，让学生在影像的感染下进入新课的学习。带领学生朗读课文，初步感受诗歌魅力。

### （二）研读课文，整体感知

阅读课文，把握全词内容，通过问题帮助学生理解诗歌，感受诗歌的语言美。
1. 上阙写的景色有什么特点？如何描写？

明确：景——雄奇壮丽景物描写的豪放。

“大”字写出了长江奔腾而来，汹涌澎湃的气势。“千古”则写出了历史长河的浩瀚渺远。作者从时间和空间上，把江水、浪花和千古风流人物融为一体，为全词设置了一个极为广阔的空间和甚为悠久的时间背景。为全词奠定了昂扬的基调。

2. 这几句中哪几个字用得好？请大家展开想象，为我们描绘一幅赤壁美景。

明确：“乱”写出山石险怪，“穿”写出高峻陡峭。

　    “惊”写浪花汹涌，“拍”描绘出水石相搏的情状。
     
　    “卷”字写出浪花四溅，狂澜奔腾起伏的异景。
     
作者从形状、声音、以及颜色三方面，用了比喻、夸张、拟人的手法描绘了赤壁的壮阔景观，并暗写赤壁之战惊心动魄的场面和英雄豪杰们的雄姿，表现了作者的豪迈奋发。

### （三）小组讨论，分析情感

提出问题：面对这如画的江山，作者想到了谁？为我们塑造了一个怎样的人物形象？苏轼在想到他时，又是怎样的心情呢？

学生进行小组讨论，教师指导点拨。

明确：人——英雄人物周瑜形象的豪放。情——功业无成感时伤今的豪放。
     
将苏轼与周瑜的人生境遇进行对比，周瑜是年轻有为意气风发的名将，而那时的诗人却年过半百，功业无成，想到此番对比，诗人不禁感慨万千，发出了仰慕之情。

讨论“人生如梦，一尊还酹江月”的情感是积极的还是消极的？

学生自主发挥，分享感悟。教师总结拓展并结合现实生活中的挫折情境，引导学习苏轼积极、乐观、旷达的人生态度。

就词论词。一方面，作者赞扬一代儒将周瑜的丰功伟绩，抒发对英雄豪杰的仰慕之情，这本身就是内心积极地一种表现。另外，作者在千古人物被淘尽的大江之畔，想到人生如梦，自己的一生又算得了什么，看到了人的渺小，他能迅速从惆怅失意中解脱出来，表达了苏轼特有的情怀。

结合同期作品进行探讨。《赤壁赋》中作者虽然借客人之口道出了“哀吾生之须臾，羡长江之无穷”的感慨，可劝解友人时“盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬，自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎？”作者从“变”与“不变”两种角度去看待水与月，巧妙地消释了友人的悲哀。这其实也是作者内心矛盾斗争的结果，遇到烦恼时，换一个角度，原先的烦恼也就烟消云散了。苏轼对人生忧患的化解，表现在词中就是一种旷达、乐观的人生态度。《定风波》更是能体现出他坦荡达观的处世态度，上片一句“一蓑烟雨任平生”活脱出一个履险如夷、泰然自处、任天而动的仙人形象。下片“回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。”多么从容，多么豁达。

### （四）情景想象，深入感悟

在学习完诗人在诗歌中所展现的情感态度之后，为同学们创设情境。请同学想象自己正身处千年前风起浪涌的赤壁江边，在那里遇到了正在怀念古人的苏轼，面对内心伤感的诗人，你会对他说些什么？会如何安慰他呢？

（播放诗歌朗诵音频或配乐）

长江滚滚，如千万匹奔腾的骏马咆哮东去，卷起无数泡沫般的浪花。回眸处，数不尽的刀光剑影在此演绎……今日，谁会在惊涛拍岸的长江边吟诗一首？谁又会在文化的骨血中铭刻？旧时战乱已经落下帷幕，只余江山伫立默默无言……

同学分享自己的感悟与想法。

### （五）课堂小结，升华情感

全词以江山之胜，英雄之业为题材，以纵横之笔将怀古、咏史、写景、抒情熔为一体，视野开阔，境界宏大，气势磅礴，格调雄浑豪迈，是豪放词的代表。

内容：感怀、写景、咏史、抒情。

基调：昂扬、感奋、豪迈、苍凉。


