---
breadcrumbs:
  - ["教学资源", "/页面/教学资源.html"]
  - ["教学片段设计示例", "/页面/示例/教学片段设计示例.html"]
---

# 《梦游天姥吟留别》课程思政教案设计片段

## 一、教学目标

1、知识与能力目标：朗读诗歌并背诵，分清节奏，念准重音，读出感情，锻炼想象和联想能力。
2、过程与方法目标：通过自主探究，运用联想和想象体会诗歌的情感，用自己的语言描述作者描绘的世界。
3、课程思政目标：领会中华优秀传统文化，体味古诗词和谐的韵律和丰富的意境，感受中华优秀传统文化博大精深的魅力，体会古人在不同的人生境遇时的体会与感悟，探索古人的心境和智慧，赏析古诗词文化。

## 二、设计依据

### 1、课标要求

《普通高中语文课程标准（2017年版2020年修订）》在“课程目标”指出：“增强形象思维能力。获得对语言和文学形象的直觉体验；在阅读与鉴赏、表达与交流、梳理与探究活动中运用联想和想象，丰富自己对现实生活和文学形象的感受与理解，丰富自己的经验与语言表达。”在这一要求的指导之下，我从“知识与技能”、“过程与方法”和“情感态度与审美素养”三个维度确定了本课的教学目标。

### 2、单元要求

《梦游天姥吟留别》是部编版高中语文必修上册第三单元的课文，单元主题为“生命的诗意”。《梦游天姥吟留别》所在单元教学目标要逐步掌握古诗词鉴赏的基本方法， 认识古诗词的当代价值，增强对中华优秀传统文化的传承意识。学习这首诗，要在诵读和想象中感受诗歌的意境，欣赏其独特的艺术魅力；感受诗人的精神世界，体会诗人对社会的思考与对人生的感悟，提高自身的思想修养和文化品位。基于此，确立了“知识与技能”、“过程与方法”和“情感态度与审美素养”三个维度的教学目标。

### 3、学情依据

高一年级的学生掌握了一定的诗歌鉴赏方法，并且在初中阶段学过李白的《行路难》等作品，对李白诗歌想象瑰丽、自由浪漫的特点并不陌生，学生能够自主对本诗进行初步的分析与鉴赏。但学生的抽象思维能力较弱，难以对诗歌创造的梦境有身临其境的感受，同时学生的生活经历较为单调，无法准确体悟诗中李白丰富的情感变化以及梦醒后对人事的感慨，需要教师的引导。

## 三、教学片段

### （一）课程导入

- 问：同学们好，今天我们一起学习李白的《梦游天姥吟留别》。请问同学们对李白有什么样的了解？（回忆性提问）
- 答：（任意与李白有关的信息，如唐代浪漫主义诗人）
- 师：很好，看来同学们有做简单的课前预习。读古诗词，讲究知人论世。那么接下来，老师就来介绍一下李白的生平。
- 展示课件：介绍李白的生平，简单介绍天姥山，介绍诗歌的创作背景，带领学生朗读课文：李白（701—762），字太白，号青莲居士，唐朝著名诗人。他一生中最重要的活动，大体上是在唐玄宗开元、天宝这四十多年中。历史上称这个时期为“开元盛世”，是唐代社会最繁荣的时期。他怀着“济苍生”“安社稷”的政治思想，希望能有一番作为。天宝二年，因朋友吴筠推荐，李白被唐玄宗召入长安，做了翰林供奉（皇帝的文学侍从官）。这时他已四十二岁了，满以为可实现自己的政治思想，但因玄宗沉溺于声色，在宦官权贵的谗言中伤下，次年李白被排挤出长安。政治上的失败使他心情非常苦闷，也使他认清了封建统治者的荒淫腐朽。被排挤出长安的第二年，即天宝四年（745）年，李白准备由东鲁（今山东）南游吴越（今江苏南部），临行前写了这首向朋友表明自己心情的诗。

### （二）教学新课，感知内容，回答提问，了解文章内容及思想感情

- 活动：全班有感情地齐读诗歌。

- 问：梦游是贯穿全诗的一条线索，按照这个线索可以把诗歌分为哪几个部分？（分析性提问）
- 答：入梦——梦游——梦醒。
- 问：请找出李白由醒境入梦境的句子。（理解性提问）
- 答：“我欲因之梦吴越”是由现实转入梦境；“忽魂悸以魄动“是由梦境转入现实。
- 讲解：没错。李白空灵跳脱地就来到了自己日思夜想的吴越，入梦时的心情是轻松愉悦的；在梦游进行时，李白觉得时间过的很快，可见李白享受陶醉其中。
- 问：接下来，请同学们结合诗句，从时间、地点、诗人的心情等方面分析梦境。选取梦境中的一个画面，用自己的语言来描绘一下这个画面，分析诗人笔下的景色的特点以及从中体现了诗人怎样的心情。（情境化引导学习）
- 活动：组织学生讨论关键句，课件展示关键句子。
- 答：“海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求；越人语天姥，云霓明灭或可睹。”诗一开始先说古代传说中的海外仙境——瀛洲，虚无缥缈，不可寻求；而现实中的天姥山在浮云彩霓中时隐时现，真是胜似仙境。以虚衬实，突出了天姥胜景，暗蕴着诗人对天姥山的向往，写得富有神奇色彩，引人入胜。
- 答：“半壁见海日，空中闻天鸡．千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。熊咆龙吟殷岩泉，傈深林兮惊层巅。云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。”继飞渡写山中所见，石径盘旋，深山中光线幽暗，看到海日升空，天鸡高唱，这本是一片曙色；却又于山花迷人、倚石暂憩之中，忽觉暮色降临，旦暮之变何其倏忽。不止有生命的熊与龙以吟、咆表示情感，就连层巅、深林也能战栗、惊动，烟、水、青云都满含阴郁，与诗人的情感，协成一体，形成统一的氛围。
- 讲解：这首诗虽然将梦境写得扑朔迷离，却很清楚地表现了当时李白复杂的思想感情和矛盾的心理状态。诗人借“留别”表现自己不事权贵的叛逆精神，突破了一般留别诗“有别必怨”的老调，在构思和表现手法上，都体现了浪漫主义的特点。诗作将丰富的想象与大胆的夸张结合起来，夸张为想象服务，通过梦境描绘，刻画出想象中天姥山奇丽明媚的景象，隐喻了作者追求光明、摆脱困境的愿望。这愿望充分反映在对自由率真、无拘无束的神仙世界的描摹之中。也正因为夸张了天姥山的高度，使后来云霞明灭、众仙往来的境界的出现，显得真实合理、统一和谐。（情境化）
- 活动：组织小组讨论，进行课堂微诵读会，邀请学生朗读与点评。（深入思考、分析性提问、合作学习）
- 问：请同学关注入幻句的动词与形容词，并说说它们给你怎样的感受？（理解性提问）
- 答：梦境变化时李白是惊栗的，随后他感到十分惊喜。
- 问：没错，在经历了如此奇幻的梦境之后，当李白梦醒，他的心情会是怎样的？说说你的依据。（分析性提问）
- 答：他是惊讶、失落的。诗中的“嗟”可以说明他的心情。
- 问：对。李白魂悸、惊起、长嗟。你认为李白在“嗟”什么？（理解性提问）
- 答：应该是“嗟”梦的虚幻和“嗟”现实的倏忽。
- 问：非常好。同学们想想，这只是一个梦吗？美梦也好，噩梦也罢，诗人为什么要花如此多的笔墨来描写它呢？从这个梦，表达出怎样的思想感情呢？（分析性提问）
- 答：这个梦是李白对于黑暗现实的抨击。他对自己的人生有无奈，对官场的黑暗有愤恨，于是写了这首诗来抒发心情。
- 讲解：非常好！其实，李白的总体情绪是向上的，我们从“世间行乐亦如此，古来万事东流水。且放白鹿青崖间，须行即骑访名山”可以看出来。但是，人生如梦的虚无感伤的情绪和逃避现实的避世思想，也在诗中有所体现。
- 问：在理解万全诗以后，请同学们找找，这首诗的诗眼是哪句话呢？（分析性提问）
- 答：“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”。
- 讲解：对，这是统帅全诗的句子，卒章显志，画龙点睛，而这一句点亮了全诗的主题。怎能低头弯腰去侍奉权臣显贵呢，若这样一来的话，会使我心中郁结，难以露出欢颜。
- 问：这句话展现了诗人怎样的精神呢？（理解性提问）
- 答：展示了诗人的反抗精神，追求个性自由、蔑视权贵的傲岸和豪迈。 
- 讲解：你分析得非常准确。诗人只是借对天姥的向往和梦游之旅来表达自己不事权贵、寄情山水的情怀，来告诉东鲁诸公。此时的李白已经离开了长安，这个他曾经梦想的地方。三年前征赴长安的豪情和抱负如今都已化为泡影。黑暗腐败的官场、醉生梦死的朝廷让一心“济苍生”、“安社稷”的李白无处容身。除了体面的“赐金放还”，李白已别无选择。此时的李白已过“不惑”之年，但宏图未展，壮志未酬，我们可以想象李白该是多么的无奈，多么的愤慨。尽管前方冰封大河、雪满太行，尽管矛盾重重，难割难舍。但这个愿意当剑侠，当酒仙，却不愿当奴才的李白最终还是舍下了官位、舍下了玄宗，在这样的境况中，发出了震撼千古的最强音——安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜。（情境化）

### （三）再次朗读课文，体会作者的愤慨无奈。

### （四）结合音频资源，进一步感悟作者思想感情。

讲解：大家朗读得很好。让我们来听听专业的诗歌朗诵，同学们要注意对比自己的朗读方式，学会名家是怎么朗诵诗歌的，在朗诵中体会诗人的情感。
 [《梦游天姥吟留别》朗诵节目](https://haokan.baidu.com/v?pd=wisenatural&vid=2537181316953973881)

### （五）总结，作业布置

本诗为留别诗，若你是李白的友人，收到李白的这首诗，你会回应些什么？请给李白写一篇回应的文章（可包含对本诗的鉴赏评价、读后感慨等）
