---
breadcrumbs:
  - ["教学资源", "/页面/教学资源.html"]
  - ["教学片段设计示例", "/页面/示例/教学片段设计示例.html"]
---

# 《登高》课程思政教案设计片段

## 一、教学目标

1、知识与能力目标：朗读诗歌并背诵，分清节奏，念准重音，读出感情，锻炼想象和联想能力。 
2、过程与方法目标：通过自主探究，运用联想和想象体会诗歌的情感，把握诗歌意象。用自己的语言描述作者描绘的世界。 
3、课程思政目标：了解诗歌的创作背景，知人论世，了解作者的生平经历，感受情景交融的艺术手法，体会融情于景的艺术特色，在对自然景色的领略中促进审美水平的提升，促进对人生的思考，感知中华民族文化蕴含的魅力，学习写景抒情的艺术手法，体会自然意趣，抒发人生感受。

## 二、设计依据

### 1、课标要求

《普通高中语文课程标准（2017年版2020年修订）》在“课程目标”指出：“增强形象思维能力。获得对语言和文学形象的直觉体验；在阅读与鉴赏、表达与交流、梳理与探究活动中运用联想和想象，丰富自己对现实生活和文学形象的感受与理解，丰富自己的经验与语言表达。”在这一要求的指导之下，我从“知识与技能”、“过程与方法”和“情感态度与审美素养”三个维度确定了本课的教学目标。

### 2、单元要求

《登高》是部编版高中语文必修上册第三单元的课文，单元主题为“生命的诗意”。《登高》所在单元教学目标要逐步掌握古诗词鉴赏的基本方法， 认识古诗词的当代价值，增强对中华优秀传统文化的传承意识。学习这首诗，要在诵读和想象中感受诗歌的意境，感受诗人的精神世界，体会诗人对社会的思考与对人生的感悟。基于此，确立了“知识与技能”、“过程与方法”和“情感态度与审美素养”三个维度的教学目标。 

### 3、学情依据

高一年级的学生掌握了一定的诗歌鉴赏方法，并且在初中阶段学过杜甫的《望岳》《春望》等作品，对杜甫诗歌沉郁顿挫的特点并不陌生，学生能够自主对本诗进行初步的分析与鉴赏。但学生的抽象思维能力较弱，难以对诗歌创造的意境有身临其境的感受，需要教师的引导。

## 三、教学片段

### （一）课程导入

- 展示课件，出示作者资料：杜甫，字子美，被称为“诗圣”，他的诗被称为“诗史”，反映安史之乱前后广阔的社会背景和人民生活疾苦。这首诗是大历二年（公元767年）作者寄居夔州时写的。此时“安史之乱”已结束四年，但地方军阀乘机争夺地盘，国家仍是一片混乱。杜甫身逢战乱，从48岁开始，一直到58岁去世为止，11年中，一直在外漂泊。写这首诗时，作者已经55岁了。这是他漂泊的第八个年头。3年后，他病死在出蜀途中。国运的艰难身世的悲苦，个人多病和壮志未酬，再加上好友李白、高适、严武相继去世，种种悲痛压在他的心头。为排遣郁闷，他抱病登台。
- 
### （二）教学新课，感知内容，回答提问，了解文章内容及思想感情

- 活动：教师指导停顿和重音，全班有感情地齐读诗歌。
- 问：这首诗歌的感情基调是什么样的？诗中流露出杜甫怎样的感情？请用一个字概括。（分析性提问）
- 答：悲。
- 问：诗歌中的景跟情有关系吗？诗歌当中的景跟大自然的景有什么区别呢？（引导性提问）
- 答：诗歌中的景蕴含了作者的感情。
- 问：对的。王国维在《人间词话》中说：“一切景语皆情语。”诗歌中的景象我们叫做意象。请同学们找找，诗歌运用了哪些意象呢？（了解性提问）
- 答：首联写景：“风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。”运用了风、天、猿啸、渚、沙、鸟的意象。颔联写景：“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。”运用了落木、长江的意象。
- 问：这样的景象给你什么样的感觉呢？
- 答：萧瑟、凄凉、悲壮的感觉
- 讲解：是啊。同学们想想，这样灰暗的意象和悲伤的情调，结合诗人此时的经历，让我们感受到诗人客居他乡的凄楚，同时诗人也抒发了韶光易逝、人生短暂的悲凉。
- 活动：组织小组讨论，逐句分析意象的作用。（深入思考、分析性提问、合作学习）
- 问：“风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。”这句诗所用的意象有什么特点，为全诗营造了一种怎样的意境？（分析性提问）
- 答：迅疾的秋风、高远的天空、哀鸣的猿啼、孤零冷落的小岛、水落而出的白沙、低飞盘旋的水鸟，为全诗营造了一种既雄浑高远，又肃杀凄凉的意境。
- 问：没错，联语言精炼，对仗工整。而颔联“无边落木萧萧下，无尽长江滚滚来”，抒发的又是怎样的感情呢？（分析性提问）
- 答：感到人生短暂而渺小、历史悠远而不可逆转；因壮志未酬而产生惆怅。
- 问：对。再看颈联，颈联写到“万里悲秋常作客，百年多病独登台。”请同学们默读课文，假如你是诗人，你想抒发多少种愁苦
- 活动：播放背景音乐，默读，两分钟后提问。
- 答：离乡万里、时值悲秋、漂泊他乡、常年在外、人到老年、体弱多病、孤独无依。诗人身受老病孤独，身世凄凉，眷念家乡和亲人，为国家多难忧心忡忡。
- 讲解：非常好！尾联“艰难苦恨繁霜，潦倒新停浊酒杯”中，“艰难”一词双关：既因为个人生活艰辛，遭遇坎坷，也因为国家连年战乱，社会的动荡不安。诗歌的前两联主要是写景，后两联主要是抒情，抒发作者孤独凄凉，贫病交加，忧国伤时，消愁无门的思想感情。
- 讲解：接下来，老师对这首诗做一个简单的小结，杜甫是受儒家思想影响很深的人，忠君爱国、关心民生疾苦是他思想的核心。年轻的时候，杜甫就有“致君尧舜上，再使风俗淳”的抱负。儒士认为，“穷则独善其身，达则兼济天下。”俄国的别林斯基也说过：“任何一个伟大的诗人之所以伟大，是因为他们的痛苦和幸福的根子深深地伸进了社会和历史的土壤里！”杜甫就是这样的一个伟大的诗人，当他看到国家仍然动荡不安，民生凋敝，内心是何等的悲痛！他恨山河破碎，恨自己垂垂老矣，不能为国家效力，恨自己壮志难酬。动乱的年代，个人的坎坷遭遇，使得杜甫的诗歌包含深沉的忧思，无论是写民生疾苦、怀友思乡还是自己的穷愁潦倒，感情都是深沉阔大的。他的诗歌有着厚积薄发的感情力量，而儒家涵养所形成的中和处事的心态把这种感情抑制住，使它变得内容更深广，情感更深沉，意境更雄浑。这就是杜甫诗歌的语言风格——沉郁顿挫。（情境化）

### （三）再次朗读课文，体会作者因家国动乱和坎坷遭遇所抒发的深沉阔大和沉郁顿挫。

### （四）结合视频资源，进一步感悟作者思想感情。

讲解：同学们，让我们结合百家讲坛的视频，进一步来体会诗人的家国情怀。
 [观看百家讲坛节目《中国故事·爱国篇（2）杜甫》](https://tv.cctv.com/2017/10/09/VIDEbjLsUgQlweB0INOpDSOA171009.shtml)

### （五）总结，作业布置

课后请同学们背诵并默写《登高》。另外，请同学们阅读杜甫24岁在齐鲁大地壮游时所写的《望岳》，分析杜甫早年作品和晚年作品《登高》有哪些不同之处。
