---
breadcrumbs:
  - ["教学资源", "/页面/教学资源.html"]
  - ["教学片段设计示例", "/页面/示例/教学片段设计示例.html"]
---

# 《登岳阳楼》课程思政教案设计片段

## 一、课程思政目标

通过学习古诗意象，感受中国古典诗歌的意境美，提升审美素养。

## 二、设计依据

### 1、课标要求

本篇教学设计注重实现让学生认识戏剧作品的矛盾设计，感受戏剧艺术魅力从而提升审美素养的课程目标，并且培养学生的审美鉴赏与创造核心素养。能够更直观地感受到戏剧人物的矛盾冲突，有助于培养学生欣赏悲剧作品的审美能力。师生通过人物关系图的补充及完成，从而使得学生在体会戏剧冲突的同时，理性思考人物矛盾设计，潜移默化地提升审美素养。

### 2、单元要求

《雷雨》所在单元属于文学阅读与写作任务群，体会作家对于社会人生的深刻认识与关怀。戏剧作品描写了一个带有浓厚封建色彩的资产阶级家庭的悲剧，本篇是让学生学习现代戏剧的基本特征，欣赏戏剧作品的矛盾和冲突，理解悲剧作品的风格特征。

### 3、学情依据

本课要面对的学生群体是高一年级的学生。此时期，学生具有一定的语文学科基础和戏剧鉴赏能力，学生通过戏剧作品的演绎并结合老师的引导，可以准确把握戏剧作品的审美内涵。

## 三、教学片段

### （一）情境导入

教师从意象、意境、情感三个角度进行提示，学生通过提示需要猜测并且回答出提示所指的古诗篇目。

（PPT展示内容）
意象：急风、高天、清渚、白沙、归鸟、落木、长江
意境：沉郁悲凉(萧瑟凄凉)，雄浑开阔
情感：感时、忧国忧民

没错，这首诗就是我们学习过的《登高》，大家还能背下来吗？(引导学生齐诵)同学们想一想，为什么刚才你们可以通过意象意境的提示就能猜测出古诗的篇目呢？其实是因为同学们不知不觉中学习古诗的时候，感受到了诗歌的意境之美和魅力之处。所以我们今天将运用“置身诗境，缘景明情”的方法来学习《登岳阳楼》。

（PPT展示古诗）
引导学生朗诵古诗(先教师范读，再学生个人朗读，集体齐读)，整体感知诗歌的意象和意境。


### （二）初知意象，整体感知

请同学们找出诗歌中的意象，并且思考从这些意象中感受到了什么？
学生自由讨论，给予学生感受意象及讨论分析意象的时间。
通过提问学生，引导学生认识并分析诗歌的意象。

（板书设计）
洞庭水、岳阳楼——壮阔雄伟
吴楚、乾坤日月——开阔博大
孤舟——孤单漂泊


### （三）情境化任务：走入诗境，深切体会 

刚才我们对古诗的意象进行了分析，现在就让我们展开联想和想象，想象自己置身于诗歌诗人所描绘的画面，分享你们脑海的画面以及感受。

教师预设场景：（播放bgm）
听闻洞庭湖水的波澜壮阔，今天登临岳阳楼来看看这洞庭湖。吴楚两地被这浩瀚广阔的湖水一分为二，坐落于湖的东南两边。苍茫无际的湖面上，波浪一浪翻涌起一浪，向天边而去。仔细一看就连大地长空还有日月星辰都在湖里浮游……
学生描绘自己想象的画面，并分享感受。


### （四）总结成果，点拨升华

学生通过小组合作的方式，对诗歌的意象、意境进行总结，并尝试说出诗歌的情感，教师进行总结。
（板书设计）
意象：洞庭水、岳阳楼、吴楚、乾坤日月、孤舟
意境：沉雄悲壮、深远悠长
情感：身世之悲、家国之忧

《登岳阳楼》写于杜甫生命的后期，年少的梦想之地如今却在年老时匆匆忙忙地流浪经过，诗人凄凉的心情透过古诗的意境进行表达。同学们对于诗歌的意象和意境把握得非常好，中国古典审美范式多以含蓄、内敛为主，并且每一首诗歌都能塑造独一无二的意境之美与情感表达，这也是中华古典诗歌以及审美哲学的独特魅力。
