---
breadcrumbs:
  - ["教学资源", "/页面/教学资源.html"]
  - ["教学片段设计示例", "/页面/示例/教学片段设计示例.html"]
---

# 《离骚》课程思政教案设计片段

一、课程思政目标
通过朗读和学习课文，了解屈原为国家和人民九死不悔的理想与追求，培养学生的家国情怀。

二、设计依据
1、课标要求
《普通高中语文课程标准（2017年版2020年修订）》中指出学生通过语文学习，继承和弘扬中华优秀传统文化，坚定文化自信，提高社会责任感，树立积极向上的人生理想。同时，语文课程从要从“知识与技能”、“过程与方法”和“情感态度与审美素养”三个维度进行设计。
2、单元要求
该课文选自高中语文部编版教材选修下册第一单元，本单元主要学习内容为中国古典诗歌。单元要求指出通过学习，领悟古人的思想感情并进行学习，把握其中蕴含的传统精神与情怀。
3、学情依据
本课面对学生群体为高二学生，学生通过高一的学习已能较好地理解文章所传递的思想感情，需要重点关注学生自身思考情况，通过把握作者思想，培养学生自身家国情怀。

三、教学片段
（一）课程导入
在此前的学习中，我们已经了解了屈原的生平，学习了课文前两段，今天我们继续学习课文的第三自然段。
（二）教学新课，了解文章内容及思想感情
问：大家先阅读第三段，你感觉第三段在你脑海里呈现的画面是什么样的呢？（情境化引导提问）
答：我感觉有一个人站立于江旁，仰天长叹，掩面而泣。
问：为什么是在叹气流泪呢？（引导性提问）
答：从第一句话“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。”可以看出是因为感慨百姓生活的艰辛和不易。
问：为什么百姓生活的如此艰难呢？（理解性提问）
答：皇帝昏庸，官员无能无得。
问：那通过上节课的学习，我们可以得知屈原是贵族出身，为何他作为贵族不能去改变这一点呢？请大家以四人小组为单位，从课文出发进行讨论，并回答从哪些句子可以看出来。（深入思考、分析性提问、合作学习）
答：因为他虽然自我高要求（“余虽好修姱以鞿羁兮”），但是不受皇帝的重用（“謇朝谇而夕替”、“既替余以蕙纕兮，又申之以揽茝”）。同时还受到其它官员的排挤（“众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫”）。
问：通过阅读文章，你们觉得屈原在朝廷的处境是什么样的呢？（情境化引导学习）
答：可能皇帝会驳回他的请求和进谏？官员可能会故意抹黑、嘲笑他？
讲解：大家讲述都非常合理。大家想一下，屈原在朝廷上，看着皇帝和官员做出不利于民生的决定，他知道如果他站出来反对，会遭到皇帝的漠视甚至批驳，周围的官员会巴结皇上和对他恶意嘲讽。这样恶劣的环境，你们决定屈原还会站出来吗？为什么？（情境化）
答：会的，因为屈原是一个坚守自己追求的人。“固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。”体现出屈原对自己的坚守，认为不能因为周遭的人和大流而改变自己内心的追求。
问：那大家觉得屈原面对这种朝廷环境，他的想法是什么样的呢？（理解性提问）
答：非常的忧愁烦闷，担心百姓的生活会更加糟糕。但同时也会对这些人不屑一顾，因为认为他们非常的庸俗。
问：在课文中，他运用了比喻表现出自己不懈与他人为伍，请问是哪个句子？如何运用比喻手法？（分析性提问）
答：“何方圜之能周兮”，将自己和他人比作“方枘”和“圆凿”，突显出二者的矛盾和批次不相容的特点。
讲解：说的很好，所以屈原在文章中说到“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”，也就是说我所追求的东西，哪怕死去九次我也绝不后悔。
问：这里屈原说“九死”，但是其实人生只有一次，他为什么要这么写呢？（分析性提问）
答：运用了夸张的手法，表现出自己对目标的坚定和不懈的追求。
问：除了这个句子以外，本段还有没有其它的句子体现了这一点呢？（理解性提问）
答：“宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也。”
问：那屈原的目标具体是指什么？可以看出屈原怎么样的人物特点？（理解性提问）
答：国家富强、百姓安康。可以看出屈原是一个热爱祖国、热爱人民的人，愿意为了家国付出自己的姓名。
问：通过对这一段的学习，大家觉得屈原是在什么感情下写下这一段的？
答：悲怆、激昂。
讲解：那接下来就想请大家用悲怆、激昂的语气朗读这一段课文，深刻地体会屈原的家国情怀。
（三）朗读课文，体会作者的家国情怀。
（四）结合音频资源，进一步感悟作者思想感情。
讲解：大家朗读地都非常好，那也有人将《离骚》改写成歌曲，用这种形式来表达《离骚》的内涵，请大家一起欣赏。
[播放歌曲《离骚》](https://www.bilibili.com/video/BV1cb411p7WY/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=149872c3de687a3a8a524b168aeaf4ea)
（五）总结，作业布置
讲解：今天通过对课文第三段的学习，我们深刻体会到屈原的人民和祖国的热爱、对于内心理想的坚定追求。那今天的作业，便请大家以屈原的身份进行四百字以上的自白，写在作文本上进行提交。
