---
breadcrumbs:
  - ["教学资源", "/页面/教学资源.html"]
  - ["教学片段设计示例", "/页面/示例/教学片段设计示例.html"]
---

# 《阿Q正传》课程思政教案设计片段

## 一、课程思政目标

通过课文学习，从阿Q这一人物出发，体会当时的社会风貌、旧时代对于人的压迫，进一步体会时代民族精神创伤，增强为中华民族伟大复兴的责任感。

## 二、设计依据

### 1、课标要求

《普通高中语文课程标准（2017年版2020年修订）》中指出学生通过语文学习，了解时代风貌，提高社会责任感，树立积极向上的人生理想。同时，语文课程从要从“知识与技能”、“过程与方法”和“情感态度与审美素养”三个维度进行设计。

### 2、单元要求

该课文选自高中语文部编版教材选修下册第二单元，本单元主要学习近现代文学作品，要求结合历史文化背景，了解民族心理和时代精神。

### 3、学情依据

本课面对学生群体为高二学生，学生通过高一的学习已能较好地理解文章所描写的社会情景，需要重点关注学生自身思考情况，培养学生从文章提炼思想的能力，深刻感受时代民族精神创伤，增强民族责任感。

## 三、教学片段

### （一）课程导入

鲁迅对小说人物有过这样一段评论：“人物的模特儿，没有专用过一个人，往往嘴在浙江，脸在北京，衣服在山西，是一个拼凑起来的角色”。拼凑是为了使人物更具典型性，也就是所谓的“源于生活，但又高于生活”！今天我们要学习的阿Q也是这样一位来源于生活的、极具典型性的人物。

### （二）背景学习

1. 作者：鲁迅（1881-1936），原名周树人，字豫才，浙江绍兴人。中国现代文学家、思想家、革命家，中国现代文学的奠基人。1902年去日本学医后从事文艺工作，试图以此改变国民精神。鲁迅在《自嘲》里写道“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，这也是他一生的真实写照。
“鲁迅”是他在1918年发表中国现代文学史上第一篇白话小说《狂人日记》时所用的笔名。1919年到1936年间，他陆续创作出版了小说集《呐喊》《彷徨》《故事新编》，散文诗集《野草》，散文集《朝花夕拾》，杂文集《坟》《热风》《华盖集》《华盖集续编》《二心集》《南腔北调集》等。
鲁迅的小说取材于当时病态的现实社会，旨在“揭出病苦，引起疗救的注意”。杂文数量极多，题材广泛，形象鲜明，论辩犀利，文风多变。散文以追忆儿时往事为主，平易晓畅，风趣生动。
2. 文章背景：鸦片战争之后，中国内忧外患，政治腐败，民众愚昧，中华民族面临灭亡的危险。封建统治者为了维护统治，采取暴力镇压和精神奴役的政策，利用封建礼教、封建迷信和愚民政策，对人民进行封建教育，造成劳动人民不觉醒的精神状态。孙中山领导的辛亥革命虽然推翻了两千多年的封建帝制，但没有彻底完成反帝反封建的民主革命任务。资产阶级把有强烈革命要求的农民拒之门外，广大农民在辛亥革命之后，仍处于帝国主义和封建主义的残酷剥削和压迫之下，承受着政治上的压迫、经济上的剥削和精神上的奴役。

### （三）结构分析

- 问：在这节课前，老师已经请同学们预习了这篇课文，将课文划分成不同的部分并进行总结，接下来老师想请同学们回答一下，可以分为几个部分？
- 答：
  - 第一部分——优胜记略：阿Q地位处境、鄙薄城里人、癞疮疤的故事、押牌宝的故事；
  - 第二部分——续优胜记略：赵太爷的巴掌、王胡的碰墙、假洋鬼子的“哭丧棒”、调戏小尼姑。

### （四）人物分析

1. 问答
   - 问：通过阅读，大家觉得阿Q是一个怎样的形象？
   - 答：阿Q是一个非常矛盾的形象。
   - 问：面对所有未庄的居民，阿Q全不放在眼里，大家觉得阿Q为什么会这么看不起那些未庄的居民呀？
   - 答：因为他进过城，觉得自己见多识广，非常的骄傲，看不起那些没有进过城市的人。
   - 问：说的很好，阿Q甚至对赵太爷和钱太爷也“不表格外的崇奉”，但是一旦被人打败，就承认自己是虫豸，为什么？
   - 答：因为他知道自己身份低微、势单力薄？不敢去反抗那些比他厉害的人。
   - 问：大家设想一下，如果你是阿Q，你非常看不起那些居民，但是又打不过、争辩不过那些不如你的人，只能自己默默忍受别人的打、  - 嘲讽，你的心情怎么样？
   - 答：我会感觉很屈辱、很愤怒，想要去和别人发泄。
   - 问：但是那些打你的人都非常厉害，你又不敢报复回去，那你怎么去发泄自己心中的郁气呢？
   - 答：去找那些比我弱小的人，比如说小尼姑。
   - 问：大家回答的都非常好，那我们总结一下，阿Q主要有以下几个特点：
     - （1）自尊自大而又自轻自贱。
     - （2）争强好胜但又忍辱屈从。
     - （3）狭隘保守但又盲目趋时。
     - （4）畏惧强暴而又欺压弱小。
     - （5）敏感禁忌而又麻木健忘。

2. 问答
   - 问：课文里写阿Q动手打人或被人打共有五次。请把这五次找出来，比较一下五次的表现有什么不同，刻画了阿Q怎样的性格特征。
   - 答：

      | 次数   | 文章内容                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
      | ------ | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
      | 第一次 | 闲人还不完，只撩他，于是终而至于打。阿Q在形式上打败了，被人揪住黄辫子，在壁上碰了四五个响头，闲人这才心满意足的得胜的走了，阿Q站了一刻，心里想，“我总算被儿子打了，现在的世界真不像样……”于是也心满意足的得胜的走了。                                                                                                                                                    |
      | 第二次 | 阿Q两只手都捏住了自己的辫根，歪着头，说道：“打虫豸，好不好？我是虫豸——还不放么？”但虽然是虫豸，闲人也并不放，仍旧在就近什么地方给他碰了五六个响头，这才心满意足的得胜的走了，他以为阿Q这回可遭了瘟。然而不到十秒钟，阿Q也心满意足的得胜的走了，他觉得他是第一个能够自轻自贱的人，除了“自轻自贱”不算外，余下的就是“第一个”。状元不也是“第一个”么？“你算是什么东西”呢！？ |
      | 第三次 | 赌摊不见了，人们也不见了，身上有几处很似乎有些痛，似乎也挨了几拳几脚似的……但他立刻转败为胜了。他擎起右手，用力的在自己脸上连打了两个嘴巴，热刺刺的有些痛；打完之后，便心平气和起来，似乎打的是自己，被打的是别一个自己不久也就仿佛是自己打了别个一般，虽然还有些热剌剌，——心满意足的得胜的躺下了。                                                                      |
      | 第四次 | “谁认便骂谁！”他站起来，两手叉在腰间说。“你的骨头痒了么？”王胡也站起来，披上衣服说。阿Q以为他要逃了，抢进去就是一拳。这拳头还未达到身上，已经被他抓住了，只拉，阿Q跄跄踉踉的跌进去，立刻又被王胡扭住了辫子，要拉墙上照例去碰头。“‘君子动口不动手！”阿Q歪着头说。王胡似乎不是君子，并不理会，一连给他碰了五下，又用力的一推，至于阿Q跌出六尺多远，这才满足的去了。       |
      | 第五次 | 阿Q在这刹那，便知道大约要打了，赶紧抽紧筋骨，耸了肩膀等候着，果然，拍的一声，似乎确凿打在自己头上了。<br>……<br> 拍！拍拍！                                                                                                                                                                                                                                              |

   阿Q的五次被打，除第三次外，大致都经历了言语进攻他人或言语反击他人——饱受皮肉之苦，并用言语摧残自己——“胜利者”走后，他独自用“精神胜利法”疗治创伤，同时也用言语来安抚自己，很快就从不平衡达到了新的平衡这一过程。
   讲解：通过着五次打人，我们可以看出，阿Q受着深重的压迫却没有觉悟。他无法正视自己被压迫、被剥削的地位，每当他受欺凌的时候，他选择用“精神胜利法”来安慰自己，把失败当作“优胜”，而实现精神上的自我安慰和陶醉。

3. 说到精神胜利法，我们便会想到西方一个小说人物——唐吉坷德。唐吉坷德是一位乡绅，他向往成为一名骑士，于是年老的他骑着瘦马四处游行，要求客栈老板为他封行，与风车怪物决斗，大家觉得，这两个人为什么都为沉迷于一个虚拟的精神世界里呢？
   - 答：因为他们在现实里非常失败，只能在幻想里成为一个胜利者。
   - 问：那你们觉得阿Q现实为什么非常失败？
   - 答：因为阿Q是一个农民，他遭受着封建乡绅的精神毒害和剥削压迫，过得非常低微贫穷，又因为无法接受到教育，他的思想也非常保守落后，他长期处于痛苦、悲惨、屈辱的生活境遇中。

### （五）总结

从大家刚刚对阿Q的总结，我们可以看出阿Q的性格中充满着矛盾。这不是阿Q一个造成的，而是他身处的社会环境造成的：等级森严的封建地主统治和中国国力衰微、外国势力入侵。所以阿Q并不是特指那个时代的某个具体的人物，而是当时中国社会底层老百姓的一个缩影。
鲁迅先生通过塑造阿Q这样的形象，深刻地揭露和批判了中国国民的劣根性和人性的“痼疾”，让大家去发现，周围还有这么多的阿Q。他希望可以引起有识之士的注意，去拯救、改造阿Q、建设一个更好的社会和过度，有着伟大的现实意义和深刻的社会思考。

### （六）播放视频，加深理解

[播放电影：《阿Q正传》](https://www.iqiyi.com/v_19rrnz0w50.html?vfm=m_502_sgss&fc=bb04f8ebddb43838&fv=bf562ffc1cd15119&fromvsogou=1)
