---
breadcrumbs:
  - ["教学资源", "/页面/教学资源.html"]
  - ["教学片段设计示例", "/页面/示例/教学片段设计示例.html"]
---

# 《阿房宫赋》课程思政教案设计片段

## 一、课程思政目标

体会作者对历史的深沉思考，感受其以天下为己任的情怀，引导学生正确地看待历史，以史为鉴，培养学生的家国情怀。

## 二、设计依据

### 1、课标要求

《普通高中语文课程标准（2017年版）》在“课程目标”指出：“学习运用祖国语言文字，体会中华文化的博大精深、源远流长，体会中华文化的核心思想理念和人文精神，增强文化自信，理解、认同、热爱中华文化，继承、弘扬中华优秀传统文化”。在这一要求的指导之下，从“知识与技能”、“过程与方法”和“情感态度与价值观”三个维度确定了本课的教学目标。

### 2、单元要求

《阿房宫赋》所在单元的核心任务是“倾听理性的声音”，主要选择了中国古代散文中辞赋策论类的文章。文章主要描写了阿房宫建筑的华丽堂皇，探讨了秦朝灭亡的原因，编者选编本文的目的，是为了让学生学习“赋”的文体特点相关知识，培养学生对家国天下的担当情怀，基于此，确立了“知识与能力”和“情感态度与价值观”两个维度的目标。

### 3、学情依据

本课要面对的学生群体是高一年级的学生。根据学生的认知发展规律，高一年级的学生已经学习过有关文言文语体特点的知识，认知和鉴赏能力相较于前一学段也有了一定的提升，但是他们对于“赋”这一文体的分析鉴赏还有一定的欠缺，因此需要适时地加以引导。基于此，确立了“体味文赋的语言表现力”的教学目标。

## 三、教学片段

### （一）新课导入，明确目标

孟子：“乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。”

荀子：“君者舟也，庶人者水也。水则载舟，水则覆舟。”

以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以知得失。这些至理名言道出了颠扑不破的真理：国富民强必以民为本。秦王不爱其民而大肆奢侈以致亡国的事实，在后代的著作中多有论及。在唐代，杜牧又在《阿房宫赋》中再次提起，那么这篇赋中，杜牧又是如何表达他对秦亡的看法呢？这节课，我们就来解读这篇课文。

（明确学习目标）
1. 学习文章的艺术手法，体味文赋的语言表现力
2. 学会正确地看待历史，培养家国情怀

### （二）朗读课文，整体感知

教师带领学生诵读课文，整体感受语言的美、气势和文章所表现的阿房宫的特点（可配古典音乐，或者播放经典朗诵音频）。

学生自由朗读，教师指导重点片段的停顿和重音。

朗读完毕，提出问题，课文是从哪几个方面来极力描写阿房宫的？带领学生梳理课文内容，分析文章结构。

课文从建筑、美女、珠宝三个角度进行刻画。写建筑，课文先展开广阔而高峻之全貌，进而细绘宫中楼、阁、廊、檐、长桥复道、歌台舞殿之奇丽；写美女，述其来历，状其梳洗，言其美貌，诉其哀怨，绘声绘色，备加渲染；写珍宝，概写六国剽掠，倚叠如山，又写秦人弃掷，视若瓦砾。

### （三）小组学习，独立思考

学生自主学习，感受“赋”的语言特点，并小组讨论思考以下问题：
1. 在第二段中“明星荧荧，开妆镜也；绿云扰扰，梳晓鬟也；渭流涨腻，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰也”是对宫中美女的描写，这一部分运用了哪些修辞手法？这样写有什么好处？
2. 请赏析“一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉；有不得见者三十六年”中“尽”“极”的表达效果。

小组回答问题，教师进行点拨总结。问题一的语段主要运用了比喻、夸张、排比的修辞手法，借助于开镜、梳妆、弃脂水、焚椒兰这些生活细节形象地写出了宫中美女之多，宫室之广。这一层都是写美人，但是从美人的生活遭际也可以看到秦始皇的荒淫无度。问题二中，“尽”“极”，都是无以复加的意思，突出宫女之美。以有一生未能见到秦始皇一面者，反衬出美人之多，其命运之惨，秦皇之荒淫。作者对宫女的同情及对暴君的谴责，寓于字里行间。

从这两个例句中，总结出“赋”的语言特点之一是“铺陈叙述”。多角度反复描写同一个对象，突出表现描写的对象，语言颇有气势。而本文的铺陈不仅仅是文势的制造，其实是为了更加沉痛地表达作者对历史的深刻感喟和深沉思考，对于王朝现实的一种反复忧叹。这也正是赋的应有之义——“体物写志者也”。随后再次朗读课文，以声传情，以声品味，在朗读中感受历史兴亡的变化，体会作者对历史的深沉思考。

### （四）创设情境，领悟主题

教师创设情境

“六王毕，四海一，蜀山兀，阿房出。” 偌大的阿房宫，里面都住的都是什么人？她们的生活又是如何呢？假设你是住在阿房宫里，三十六年望幸焉却不得的一位宫女，请回顾一下你的一生，说出你的故事。

学生结合课文对宫女的描绘，从“妃嫔媵嫱”中任选角色进行谈论。

教师总结：老宫女身世悲惨。一悲：亡国破家，由尊贵的身份一下成为秦国宫女；二悲：青春已老，缦立远视，三十六年不见君王面。造成他们悲剧的原因：一是六国统治者，几世几年，剽掠其人，让她们成为俘虏。二是秦爱纷奢，不恤其民，让她们再次成为统治者奢侈生活的陪葬品。这也是本篇文章的写作目的，提出六国和秦王朝灭亡的根本原因，在于自身的不爱其民，穷奢极欲！借古讽今，希望后人哀之而鉴之。

补充资料，联系杜牧的《过华清宫绝句》、《泊秦淮》等诗歌，以及他在《上知己文章启》中的表达“宝历大起宫室，广声色，故做《阿房宫赋》”，感受杜牧对家国天下的忧思，将其放在传统士人的价值观平台上观照，让学生意识到，《阿房宫赋》所表现的以天下为己任的情怀，正是古代知识分子经世济民的优秀文化品格，进而培养学生的家国情怀。

### （五）课堂小结，布置作业

《阿房宫赋》无论是“文”还是“言”，都是旷世名篇。我们在学习时，两者要并重。艺术上体会语言魅力，感受杜牧的才气，领略中华文化魅力；思想上学习古人审辨性思维，以及心怀天下，爱国爱民，有责任，敢于担当的精神。课后请同学们背诵课文，完成作业。

